Крик в голове, давай, бегом, бери трубку, звони, скажи ему.
Что бы мне сделать, чтобы не раздражаться там на него, на неё.
Она пришла в ужас от того, что она собиралась сказать сыну.
Открываются окна и понеслось.
Я начинаю ему звонить и высказываю всё, что я думаю по этому поводу.
Так это что, постоянно с собой носить блокноты, ручку?
Вот какие простые способы есть для того, чтобы избавиться от того, что мешает нам жить.
Добрый день, дорогие друзья.
Здравствуй, Диана.
Здравствуйте.
Сегодня хотелось бы поговорить на тему, как не раздражаться.
То есть достаточно такое распространённое явление.
Не знаю, насколько это распространённый запрос к специалистам,
когда люди приходят и просят, что бы мне сделать, чтобы не раздражаться на него, на неё,
на то событие, на это событие.
И существует ли какая-нибудь техника или, возможно, приём,
с помощью которого человек мог бы легко уходить от этого раздражительного состояния?
Очень распространённый запрос.
И этот запрос, на самом деле, очень часто звучит у нас в голове.
«Да что я? Псих! Не могу с этим справиться!
Сколько я ещё буду реагировать на этого человека?»
То есть кто из нас не пытался справиться с раздражением?
Оно всегда возникает не кстати.
Оно портит настроение самому человеку
и отношение с тем человеком, на которого выплёскивается это раздражение.
Оно вызывает досаду, досаду на себя, досаду на этого человека.
В общем, всем понятно, что оно ни в чём нам не помогает.
Казалось бы, простая вещь справиться с ним и не может.
Однажды на консультацию обратилась женщина с таким запросом.
«Можно ли что-то сделать, чтобы я успевала остановиться
и не высказывать другим людям что-то в эмоциях?»
В частности, когда мой муж или сын что-то делает не так, как мне кажется,
я начинаю ему звонить и высказываю всё, что я думаю по этому поводу.
Всё заканчивается ссорой, особенно с сыном.
Он потом по несколько дней со мной не разговаривает.
В общем, я устала. Можно ли что-то с этим сделать?
Я предложила ей сделать следующее.
Когда у неё возникает такое желание позвонить и высказать кому-то что-то,
прежде чем она это сделает, записать мысли,
которые звучат у неё в голове в этот момент,
в блокнот или на листик бумаги,
не анализировать, не думать, правильно или неправильно,
никак это не оценивать,
просто записывать как диктант в течение 10 минут всё,
что она слышит у себя в голове.
После этого прочитать то, что она записала,
и только после этого принимать решение, звонить или не звонить.
И вот когда она первый раз записала такой диктант,
она пришла в ужас от того, что она собиралась сказать сыну.
Потому что на самом деле это очень интересный феномен,
когда мы в эмоциях что-то высказываем другому человеку,
то большую часть того, что мы говорим в этот момент, мы не осознаём.
Следующий очень важный эффект от этого упражнения —
пока человек записывает мысли, он успокаивается.
И самое главное — записывая мысли,
человек может обнаружить истинный источник своего раздражения.
На самом деле нас не раздражают ни поступки людей, ни ситуации.
Нас провоцирует на раздражение оценочный комментарий,
который звучит в голове у человека.
И вот записывая мысли, мы как раз и можем это обнаружить.
И таким образом мы можем отказаться от вот этого диктата,
который звучит у нас в голове
и провоцирует нас на вот такие неприятные для нас самих
и для других людей поступки.
Вот такой простой и эффективный способ есть.
Он помог уже очень многим людям.
Я надеюсь, он поможет и нашим зрителям.
И ещё для того, чтобы было легче оставаться спокойным в течение дня,
можно выполнять упражнения на расслабление два раза в день.
Утром, когда человек просыпается, и перед сном.
Можно выполнять чаще, но не меньше, чем два раза в день.
Текст этих упражнений вы найдёте в описании под нашим видео.
Дело в том, что расслабленное тело хуже проводит эмоции страха и агрессии,
а раздражение как раз и включает обе эти эмоции.
Поэтому для того, чтобы легче было оставаться спокойным в течение дня,
очень важно научиться быть расслабленным.
И вот то же заблуждение, которое присутствует у многих людей,
когда я буду расслабленным, я буду несобранным, — наоборот.
Вот это расслабленное состояние, оно самое эффективное.
Какое бы задание вы ни выполняли, чем бы вы ни занимались,
оно действительно позволяет быть максимально и собранным.
И, знаете, то, что называется быть в моменте.
Включённым, да?
Да, да.
Вот какие простые способы есть для того, чтобы избавиться от того,
что мешает нам жить?
Так, ты знаешь, ну, звучит действительно просто.
Опять же, да, остаётся выбор.
Выбор за человеком, делать это или не делать.
Но у меня, знаешь, сразу такой вопрос, вопрос-возражение.
Так это что, постоянно с собой носить блокноты, ручку?
А что, а если вот мне, не знаю, за рулём накатило, да?
Или вот, ну, не там, ситуация на дороге, да?
Ведь часто мы были очевидцами того,
что, ну, кто-то где-то кого-то подрезал не так,
кто-то поспешил, кто-то же, наоборот, не успел, промедлил.
И вот это, открываются окна, и понеслось, да?
То есть получается что?
То есть неужели постоянно с собой нужно носить этот дневник или ручку?
Или можно воспользоваться каким-либо другим средством для того,
чтобы зафиксировать вот эти мысли?
Можно воспользоваться телефоном.
Ну, в частности, да, если человек за рулём,
лучше высказать в диктофон, да, своему телефону,
всё, что вы по этому поводу думаете.
Но важно именно записывать мысли.
Это очень важный момент.
И мне было бы очень интересно,
если бы наши зрители поделились наблюдением.
Есть огромная разница между тем,
когда мы слушаем просто мысли,
между тем, когда мы просто их надиктовываем,
ну, как вариант это может быть,
и между тем, как мы записываем.
Знаешь, я понимаю твой вопрос, он правильный.
Но на самом деле это было бы очень здорово,
если бы люди за собой носили блокнот и ручку.
Но достаточно, скажем, на первое время, да,
когда человек пытается выработать у себя эту привычку,
когда он только формирует у себя такое наблюдение за своим состоянием,
достаточно будет делать такую запись два-три раза в день.
Например, дома, да, обычно у нас после работы,
когда начинаются ссоры в семье,
когда все возвращаются домой.
Дети что-то не так сделали,
родители не очень вдохновлённые вернулись после рабочего дня.
И ситуации могут быть разные.
Кто-то успел остановиться, да,
вот, например, как женщина, да, она уже знает,
только у неё этот крик в голове —
«Давай бегом, бери трубку, звони, скажи ему».
Кто-то может успеть остановиться,
кто-то может не успеть и уже начать что-то высказывать.
Но уже когда человек просто принимает для себя как факт,
нужно остановиться и начать выписывать на бумагу,
а не выплёскивать на человека.
Вот всё, что мне хочется сказать, да,
всё, что звучит в голове.
Всё, постепенно выработается такая привычка.
Но ещё раз говорю, очень важный момент.
Как только человек получит первый опыт того,
что на самом деле звучит у него в голове,
это, знаете, вот как такой ледяной душ,
отрезвляющий для многих людей оказывается.
Люди уже начинают задумываться,
относиться к самому факту,
спешить что-то сказать в эмоциях совершенно иначе.
Поэтому если это делать с определённой регулярностью,
поставить для себя такую задачу,
знаете, вот принять решение,
я хочу от этого избавиться.
И есть инструмент, который мне может в этом помочь.
Ну я уверена, эффект будет.
А какой эффект, наши зрители поделят.
Здорово, спасибо.
Ты знаешь, что хотелось бы ещё уточнить?
Ведь как раз с помощью этого упражнения или инструмента,
что человек может ещё, да,
то есть назовём это так дополнительным бонусом,
он может убедиться как раз в двойственности своей природы.
Это вот то, о чём мы и говорим в наших выпусках очень часто,
обозначая подход,
которым, собственно,
не знаю, там отличается, отличается,
не отличается от традиционной психологии.
То, как в наших выпусках рассматривается,
проблематика рассматривается,
запросы, ну просто ещё раз повторю зрителям,
что, ну вот, тот взгляд.
Подход в рассмотрении всех вопросов, проблем, да,
и тех ситуаций, которые мы рассматриваем,
он действительно, Саш, очень отличается.
Он в корне отличается от всех подходов,
которые на сегодняшний день есть
в любом направлении психотерапии или психологии.
И действительно это очень интересно,
когда ты вдруг обнаруживаешь,
что в тебе есть тот,
кто совершенно не хочет ссориться с другим человеком,
кто не хочет вот так обидеть или унизить другого человека,
а есть тот, кто-то в тебе, да,
который прям вот, ну я не знаю,
очень и очень стремится это сделать,
и подталкивает, и прям вот такая агрессия проявляется.
Действительно это простое упражнение позволяет человеку
пронаблюдать эту двойственность в себе,
и это очень важно.
И мы ещё поговорим об этом,
почему это так важно и что это даёт.
Что ж, спасибо тебе большое.
Действительно, ну действительно хорошее упражнение.
И лично мне, да, вот очень интересно
дождаться комментариев от наших зрителей, да,
вот какой у них опыт появился,
когда они начали использовать эту практику,
ну и ещё больше интереснее всё-таки,
куда может их завести эта практика в дальнейшем, да,
вот в своём самопознании.
Друзья, поэтому ждём ваших комментариев.
Пишите, очень интересно узнать,
как далеко вы смогли дойти,
пройти, используя эту технику.
Диана, спасибо большое.
Друзья, всего доброго и до новых встреч.
Знаете, Игорь Михайлович, вспомнилось ещё,
как Лао-Цзи говорил,
что вами управляет тот, кто вас злит.
Кто вас злит. Совершенно верно.
А разве не так?
Ну вот, друзья, ну кто не переживал злость на кого-то, да?
Ну всем и грешен.
Вопрос простой.
Вспомните это состояние,
когда вас кто-то злит.
А ещё лучше, когда вас кто-то будет злить,
вы посмотрите, что творится у вас внутри.
Ведь кроме этого человека ничего нет.
Есть только тот, кто вас раздражает,
кто злит вас,
кто вас там или оскорбил, или ещё что-то.
Не важно, что он сделал.
Важно, как ты отреагировал, друг мой.
Тот человек — это его жизнь,
это его зона ответственности.
Он выбирает своё будущее.
Вопрос в другом, что выбираешь ты.
Злиться, ненавидеть кого-то,
держать это в своей голове,
в своей голове держать другого человека и кормить его?
Его беса кормить и своего кормить.
Зачем?
В чём смысл?
Ведь человек должен жить в радости,
человек должен жить в счастье,
человек должен жить в Любви Божией.
Только так он действительно сможет жить.
А это на самом деле очень легко и просто.
Нет ничего сложного.
Если к тебе забирается мысль,
которая начинает тебя, знаешь, вот как червяк подтачивать,
то ты же это чувствуешь и понимаешь.
Ты же понимаешь, что ты уже утратил Любовь,
ты утратил контакт с Миром Духовным,
ты уже, ну скажем так,
опустился до уровня осуждения кого-то.
Зачем?
Неужели это лучше?
Ты уже не птица, ты уже червь вот эта.
Конечно.
Ты даже не бабочка.
Ты обычная гусеница,
которая вот плодожорка,
поедая чье-то плоть.
Зачем?
В первую очередь, друг мой,
ты начинаешь поедать свою плоть,
её начинаешь разрушать.
И вот здесь, знаешь,
как человек, который провёл много лет в медицине,
я бы так сказал,
любая ненависть, любая злость —
это в первую очередь напряжение.
А напряжение — это спазмы.
А спазмы приводят ко многим и многим нарушениям в организме.
Поэтому это ещё и для здоровья вредно.
А для того чтобы не болеть ни духовно, ни физически,
надо быть расслабленным,
надо быть счастливым.
А счастливым человек может быть только в Любви Божьей.
Почему?
Потому что если в человеке нет Любви к Богу,
если человек не держится за Бога,
ну, я так скажу,
если цель человека — не духовное спасение,
тогда в нём нет цели вообще.